As you pointed out, every time you come here, you learn something.
Como se ha dicho, cada vez que venimos aquí, aprendemos algo.
This morning, the world's experts
Esta mañana, los expertos mundiales
from I guess three or four different companies on building seats,
de tres o cuatro empresas dedicadas a la fabricación de sillas,
I think concluded that ultimately, the solution is, people shouldn't sit down. I could have told them that.
aparentemente han concluído que la solución es que la gente no se siente. Eso podría habérselo dicho yo.
(Laughter)
Risas
Yesterday, the automotive guys gave us some new insights. They pointed out that, I believe it was between 30 and 50 years from today,
Ayer, los fabricantes de automóviles nos mostraron nuevos descubrimientos. Indicaron que, creo que dijeron en unos 30 a 50 años,
they will be steering cars by wire,
estarán manejando coches con controles electrónicos,
without all that mechanical stuff.
sin toda la parte mecánica.
(Laughter)
(Risas)
That's reassuring.
Resulta tranquilizador.
(Applause)
(Aplausos)
They then pointed out that there'd be, sort of, the other controls by wire,
Entonces, comentaron que existiría algo así como otros controles eléctricos
to get rid of all that mechanical stuff.
para deshacerse de toda la parte mecánica.
That's pretty good, but why not get rid of the wires?
Y eso está muy bien pero, ¿por qué no deshacerse de todos los cables?
Then you don't need anything to control the car, except thinking about it.
Así no necesitas nada para controlar el coche, salvo pensar en ello.
I would love to talk about the technology,
Me encantaría hablar sobre tecnología
and sometime, in what's past the 15 minutes,
y en algún momento, cuando pasen mis 15 minutos,
I'll be happy to talk to all the techno-geeks around here
me gustaría hablar con todos los "geeks" que haya
about what's in here.
de lo que hay aquí.
But if I had one thing to say about this, before we get to first,
Pero si hay algo que decir sobre esto, antes de meternos en tema,
it would be that from the time we started building this,
sería que desde el momento que empezamos a construir esto,
the big idea wasn't the technology.
la idea principal no era la tecnología.
It really was a big idea in technology when we started applying it
Se convirtió en una gran idea tecnológica cuando empezamos a aplicarlo
in the iBOT for the disabled community.
en el iBOT para la comunidad de discapacitados.
The big idea here is, I think, a new piece of a solution
La gran idea aquí es, creo, una pieza nueva en la solución
to a fairly big problem in transportation.
a un problema bastante serio de transporte.
And maybe to put that in perspective: there's so much data on this,
Y quizá para ponerlo en perspectiva... esto contiene tantos datos
I'll be happy to give it to you in different forms.
que me gustaría dároslos de distintas formas.
You never know what strikes the fancy of whom,
Nunca sabes lo que le llama la atención a cada persona,
but everybody is perfectly willing to believe the car changed the world.
pero todo el mundo acepta sin problemas que el coche cambió el mundo.
And Henry Ford, just about 100 years ago, started cranking out Model Ts.
Y Henry Ford, hace unos 100 años, empezó a arrancar a manivela el Modelo T.
What I don't think most people think about
En lo que no creo que piense la mayoría
is the context of how technology is applied.
es en el contexto en que se aplica la tecnología.
For instance, in that time, 91 percent of America
Por ejemplo, en ese momento, el 91% de los estadounidenses
lived either on farms or in small towns.
vivía en granjas o pueblos pequeños.
So, the car --
De modo que el automóvil...
the horseless carriage that replaced the horse and carriage -- was a big deal;
el carro sin caballos que sustituyó al coche de caballos, fue todo un cambio;
it went twice as fast as a horse and carriage.
iba el doble de rápido que el coche de caballos;
It was half as long. And it was an environmental improvement, because, for instance,
ocupaba la mitad del largo; y era una mejora medioambiental, porque por ejemplo,
in 1903 they outlawed horses and buggies in downtown Manhattan,
en 1903 prohibieron los coches de caballos en el centro de Manhattan,
because you can imagine what the roads look like
porque ya os podéis imaginar el aspecto que tenían las calles
when you have a million horses,
cuando un millón de caballos
and a million of them urinating and doing other things,
andan por ahí orinando y haciendo otras cosas...
and the typhoid and other problems created were almost unimaginable.
y los problemas de salud y de otras índoles que creaban es casi inimaginable.
So the car was the clean environmental alternative to a horse and buggy.
Así que el coche fue la alternativa medioambiental limpia al carro de caballos.
It also was a way for people to get from their farm to a farm,
También fue la forma de que la gente fuera de granja a granja,
or their farm to a town, or from a town to a city.
o de la granja al pueblo, o del pueblo a la ciudad.
It all made sense, with 91 percent of the people living there.
Todo tenía sentido, ya que el 91% de la gente vivía allí.
By the 1950s, we started connecting all the towns together
Para los años 50 empezamos a conectar todos los pueblos
with what a lot of people claim is the eighth wonder of the world, the highway system.
con lo que mucha gente proclamó la Octava Maravilla del mundo, el sistema de carreteras.
And it is certainly a wonder.
Ciertamente es una maravilla.
And by the way, as I take shots at old technologies,
Y por cierto, ahora que hablamos de tecnologías antiguas,
I want to assure everybody, and particularly the automotive industry -- who's been very supportive of us --
quiero garantizarle a todo el mundo, y en particular a la industria automovilística que nos ha apoyado mucho,
that I don't think this in any way competes with airplanes, or cars. But think about where the world is today.
que no creo que esto compita de ninguna manera con los aviones o los coches, pero pensad en el lugar en el que está el mundo ahora.
50 percent of the global population now lives in cities.
El 50% de la población mundial ahora vive en ciudades.
That's 3.2 billion people.
Eso son 3.200 millones de personas.
We've solved all the transportation problems
Hemos resuelto todos los problemas de transporte
that have changed the world to get it to where we are today.
que han cambiado el mundo para llegar a donde estamos ahora.
500 years ago, sailing ships started getting reliable enough;
Hace 500 años, los barcos empezaron a lograr una relativa fiabilidad
we found a new continent.
y encontramos un continente nuevo.
150 years ago, locomotives got efficient enough, steam power,
Hace 150 años, las locomotoras lograron la suficiente eficiencia, el vapor,
that we turned the continent into a country.
como para que convirtiéramos el continente en un país.
Over the last hundred years, we started building cars,
En el último siglo hemos empezado a construir coches;
and then over the 50 years we've connected every city to every other city
en los últimos 50 años, hemos conectado todas las ciudades entre sí
in an extraordinarily efficient way,
de una forma increíblemente eficaz,
and we have a very high standard of living as a consequence of that.
y ahora tenemos un nivel de vida muy alto como consecuencia de ello.
But during that entire process, more and more people have been born,
Pero durante todo ese proceso, han nacido cada vez más personas,
and more and more people are moving to cities.
y cada vez más gente se ha mudado a las ciudades.
China alone is going to move four to six hundred million people into cities in the next decade and a half.
Sólo en China se mudarán de 400 a 600 millones de personas a las ciudades en la próxima década y media.
And so, nobody, I think, would argue that airplanes, in the last 50 years, have turned the continent and the country now into a neighborhood.
Y nadie, creo, discutiría que los aviones, en los últimos 50 años, han convertido el continente y el país en un barrio más.
And if you just look at how technology has been applied,
Y si observáis cómo se ha aplicado la tecnología,
we've solved all the long-range, high-speed, high-volume, large-weight problems of moving things around.
veréis que hemos resuelto todos los problemas de cómo mover grandes pesos y grandes volúmenes a gran velocidad y en grandes distancias.
Nobody would want to give them up.
Nadie quisiera dejar eso de lado.
And I certainly wouldn't want to give up my airplane,
Y sin duda, yo no quisiera dejar de usar mi avión,
or my helicopter, or my Humvee, or my Porsche.
o mi helicóptero, o mi todoterreno, o mi Porsche.
I love them all. I don't keep any of them in my living room.
Me gustan todos. No los tengo encerrados en mi sala.
The fact is, the last mile is the problem, and half the world now lives in dense cities.
El hecho es que el último kilómetro es el problema, y la mitad del mundo ahora vive en ciudades densamente pobladas.
And people spend, depending on who they are,
La gente gasta, dependiendo de quiénes sean,
between 90 and 95 percent of their energy getting around on foot. I think there's -- I don't know what data would impress you,
entre el 90 y el 95% de su energía yendo a los sitios a pie. Creo que... no sé qué datos os impresionarían,
but how about, 43 percent of the refined fuel produced in the world
pero alrededor de un 43% del petróleo refinado que se produce en el mundo
is consumed by cars in metropolitan areas in the United States.
lo consumen los coches de las zonas metropolitanas de los Estados Unidos.
Three million people die every year in cities due to bad air, and almost all particulate pollution on this planet
3 millones de personas mueren por año en las ciudades por culpa de la contaminación del aire, y casi toda la contaminación que existe en el planeta
is produced by transportation devices, particularly sitting in cities.
la producen los medios de transporte, especialmente en las ciudades.
And again, I say that not to attack any industry,
Y repito que no lo digo para atacar a ninguna industria.
I think -- I really do -- I love my airplane,
Creo... de verdad que sí, que adoro los aviones,
and cars on highways moving 60 miles an hour
y los coches que circulan por la carretera a 95 km/h
are extraordinarily efficient, both from an engineering point of view,
son increíblemente eficientes, tanto desde un punto de vista de ingeniería,
an energy consumption point of view, and a utility point of view.
como desde un punto de vista de consumo energético y de practicidad.
And we all love our cars, and I do.
A todos nos gustan nuestros coches, a mí también.
The problem is, you get into the city and you want to go four blocks,
El problema surge cuando estás en una ciudad, quieres ir a cuatro calles
it's neither fun nor efficient nor productive.
y deja de ser divertido, eficiente o productivo.
It's not sustainable.
No es sostenible.
If -- in China, in the year 1998, 417 million people used bicycles;
En China, en el año 1998, 417 millones de personas usaban bicicleta,
1.7 million people used cars.
y 1,7 millones de personas usaban coche.
If five percent of that population became, quote, middle class,
Si el cinco por ciento de esa población llegara a ser "clase media",
and wanted to go the way we've gone in the last hundred years
y quisiera hacer las cosas como las hemos hecho nosotros en el último siglo...
at the same time that 50 percent of their population are moving into cities of the size and density of Manhattan, every six weeks --
al mismo tiempo que el 50% de la población se está mudando a ciudades del tamaño y la densidad de Manhattan cada seis semanas...
it isn't sustainable environmentally;
no es ecológicamente sostenible,
it isn't sustainable economically -- there just ain't enough oil -- and it's not sustainable politically.
no es económicamente sostenible... no hay suficiente petróleo. Y no es políticamente sostenible.
I mean, what are we fighting over right now?
Es decir, ¿por qué nos estamos peleando ahora?
We can make it complicated, but what's the world fighting over right now?
Podemos tergiversarlo pero, ¿por qué se está peleando el mundo ahora mismo?
So it seemed to me that somebody had to work on that last mile,
Así que me pareció que alguien tenía que trabajar en ese último kilómetro,
and it was dumb luck. We were working on iBOTs,
y fue pura suerte que nosotros estuviéramos trabajando en los iBOT.
but once we made this, we instantly decided it could be a great alternative to jet skis. You don't need the water.
Pero en cuanto hicimos esto, decidimos al instante que podría ser una alternativa estupenda a las motos de agua. No necesitas agua.
Or snowmobiles. You don't need the snow.
O a las motos de nieve. No necesitas nieve.
Or skiing. It's just fun, and people love to move around doing fun things.
O al esquí. Es divertido y a la gente le encanta andar por ahí haciendo cosas divertidas.
And every one of those industries, by the way --
Y cada una de esas industrias, por cierto...
just golf carts alone is a multi-billion-dollar industry.
sólo los carros de golf generan beneficios multimillonarios.
But rather than go license this off, which is what we normally do,
Pero en vez de ponerle una licencia, que es lo que haríamos normalmente,
it seemed to me that if we put all our effort not into the technology,
me pareció que si concentrábamos todos nuestros esfuerzos no en la tecnología,
but into an understanding of a world that's solved all its other problems,
sino en comprender un mundo que ya ha resuelto todos los demás problemas,
but has somehow come to accept that cities -- which,
pero que ha aceptado de alguna forma que las ciudades, que
right back from ancient Greece on, were meant to walk around,
desde la Antigua Grecia fueron ideadas para caminar por ellas,
cities that were architected and built for people -- now have a footprint that,
ciudades que fueron ideadas y construidas para la gente, ahora tienen un tamaño que,
while we've solved every other transportation problem --
aunque hemos resuelto todos los demás problemas de transporte,
and it's like Moore's law.
es como la ley de Moore.
I mean, look at the time it took to cross a continent in a Conestoga wagon,
Es decir, mirad el tiempo que se tardaba en cruzar un continente en un vagón Conestoga,
then on a railroad, then an airplane.
luego en tren, luego en avión.
Every other form of transportation's been improved.
Todas las demás formas de transporte han ido mejorando.
In 5,000 years, we've gone backwards in getting around cities.
En 5.000 años hemos ido hacia atrás en la manera de recorrer las ciudades.
They've gotten bigger; they're spread out.
Cada vez son más grandes, están más extendidas.
The most expensive real estate on this planet in every city -- Wilshire Boulevard, or Fifth Avenue, or Tokyo, or Paris --
La propiedad más cara del planeta en cada ciudad, Wilshire Boulevard, o la Quinta Avenida, o Tokio, o París;
the most expensive real estate is their downtowns.
las propiedades más caras están en el centro.
65 percent of the landmass of our cities are parked cars.
El 65% del terreno de nuestras ciudades lo ocupan coches aparcados.
The 20 largest cities in the world.
Las 20 ciudades más grandes del mundo.
So you wonder, what if cities could give to their pedestrians
Así que te preguntas, ¿y si las ciudades pudieran dar a sus peatones
what we take for granted as we now go between cities?
lo que damos por sentado cuando vamos de una ciudad a otra?
What if you could make them fun, attractive, clean,
¿Y si pudiéramos hacerlas divertidas, atractivas, limpias,
environmentally friendly? What if it would make it a little bit more palatable
y ecológicas? ¿Y si tener acceso con esto, como último enlace con el transporte público,
to have access via this, as that last link to mass transit,
fuera un poco más aceptable,
to get out to your cars so we can all live in the suburbs
para poder dejar el coche y que todos pudiéramos vivir en la periferia
and use our cars the way we want,
y usáramos los coches como quisiéramos,
and then have our cities energized again?
y así nuestras ciudades se revitalizaran?
We thought it would be really neat to do that,
Creimos que estaría muy bien poder hacer eso,
and one of the problems we really were worried about
y uno de los problemas que nos preocupaban era,
is: how do we get legal on the sidewalk?
¿cómo hacemos que sea legal usarlo por la acera?
Because technically I've got motors; I've got wheels -- I'm a motor vehicle. I don't look like a motor vehicle.
Porque técnicamente tiene motor, tiene ruedas... es un vehículo a motor. No parezco un vehículo a motor.
I have the same footprint as a pedestrian;
Tengo el mismo tamaño que un peatón,
I have the same unique capability
tengo la misma capacidad única
to deal with other pedestrians in a crowded space. I took this down to Ground Zero,
para lidiar con otros peatones en un lugar abarrotado. Me llevé esto a la Zona Cero,
and knocked my way through crowds for an hour.
y me pasé una hora sorteando a la gente.
I'm a pedestrian. But the law typically lags technology by a generation or two, and if we get told we don't belong on the sidewalk, we have two choices.
Soy un peatón. Pero la ley suele relegar la tecnología una o dos generaciones, y si nos dicen que no podemos estar en la acera, tenemos dos opciones.
We're a recreational vehicle that doesn't really matter,
Somos un vehículo de recreo que no tiene relevancia,
and I don't spend my time doing that kind of stuff.
y no gasto mi tiempo haciendo ese tipo de cosas.
Or maybe we should be out in the street
O quizá debiéramos estar en la calle,
in front of a Greyhound bus or a vehicle.
delante de un autobús o de un coche.
We've been so concerned about that,
Hemos estado tan preocupados por eso
we went to the Postmaster General of the United States,
que acudimos al Director de la Oficina de Correos de Estados Unidos
as the first person we ever showed on the outside,
como la primera persona fuera de la empresa a la que se lo enseñamos
and said, "Put your people on it. Everybody trusts their postman. And they belong on the sidewalks, and they'll use it seriously."
y le dijimos, "Haz que tu gente lo use, todo el mundo se fía de los carteros. Ellos van por la acera, y lo usarán formalmente".
He agreed. We went to a number of police departments
Accedió. Acudimos a una serie de departamentos de policía
that want their police officers back in the neighborhood on the beat, carrying 70 pounds of stuff. They love it.
que querían que sus agentes volvieran a los barrios, a patrullar, cargando con 30 kilos de cosas. Les encantó.
And I can't believe a policeman is going to give themselves a ticket.
Y no creo que un policía se ponga una multa a sí mismo.
(Laughter)
(Risas)
So we've been working really, really hard,
Así que hemos trabajado mucho, mucho,
but we knew that the technology would not be as hard to develop
aunque sabíamos que la tecnología no sería tan difícil de desarrollar
as an attitude about what's important, and how to apply the technology.
como una actitud sobre qué es importante, y cómo aplicar la tecnología.
We went out and we found some visionary people
Salimos a la calle y encontramos a algunos visionarios
with enough money to let us design and build these things,
con bastante dinero para permitirnos construir estas cosas,
and in hopefully enough time to get them accepted.
y, con suerte, con el tiempo suficiente para que las aceptaran.
So, I'm happy, really, I am happy to talk about this technology as much as you want.
Así que estoy contento, de verdad, me alegro de hablar de esto tanto como queráis.
And yes, it's really fun, and yes, you should all go out and try it.
Y sí, es muy divertido, y sí, deberíais salir a la calle y probarlo.
But if I could ask you to do one thing,
Pero si pudiera pediros que hiciérais una cosa,
it's not to think about it as a piece of technology,
no sería pensar en esto como un objeto tecnológico,
but just imagine that, although we all understand somehow that it's reasonable that we use our 4,000-pound machine,
sino imaginar que, aunque todos comprendemos de alguna forma que es razonable que usemos máquinas de 1.800 kilos
which can go 60 miles an hour,
que pueden ir a 95 kilómetros por hora,
that can bring you everywhere you want to go,
y que pueden llevarte a donde quieras ir,
and somehow it's also what we used for the last mile,
de alguna forma también es lo que usamos el último kilómetro,
and it's broken, and it doesn't work.
y no va más, no funciona.
One of the more exciting things that occurred to us about why it might get accepted, happened out here in California.
Una de las cosas más emocionantes que se nos ocurrió sobre porqué podría ser aceptado, ocurrió aquí en California.
A few weeks ago, after we launched it,
Hace unas semanas, después de lanzarlo,
we were here with a news crew on Venice Beach, zipping up and back,
estábamos aquí con un equipo de televisión en Venice Beach, yendo de aquí para allá,
and he's marveling at the technology,
y estaban todos maravillados con la tecnología
and meanwhile bicycles are zipping by,
mientras las bicicletas nos pasaban por al lado,
and skateboarders are zipping by,
y los monopatines,
and a little old lady -- I mean, if you looked in the dictionary,
y una ancianita... o sea, si buscaras en el diccionario...
a little old lady -- came by me --
una ancianita, se me acercó;
and now that I'm on this, I'm the height of a normal adult now --
yo estaba subido a esto, soy un adulto de estatura normal,
and she just stops, and the camera is there, and she looks up at me
y ella se detuvo, la cámara estaba ahí, y miró hacia arriba
and says, "Can I try that?"
y me dijo, "¿Puedo probarlo?"
And what was I -- you know, how are you going to say anything?
¿Y yo qué iba...? Bueno, ¿cómo le iba a decir que no?
And so I said, "Sure."
Así que le dije, "Claro".
So I get off, and she gets on, and with a little bit of the usual, ah,
Así que me bajé, ella se subió, y con un poquito de susto inicial normal,
then she turns around, and she goes about 20 feet,
se dio la vuelta, recorrió unos seis metros,
and she turns back around, and she's all smiles.
se dio la vuelta hacia nosotros y sonrió.
And she comes back to me and she stops, and she says,
Volvió a donde estaba yo, se detuvo y me dijo,
"Finally, they made something for us."
"Por fin han hecho algo para nosotros".
And the camera is looking down at her.
La cámara le estaba apuntando.
I'm thinking, "Wow, that was great --
Y yo pensaba, "¡Jo! Qué bien..."
(Laughter)
(Risas)
-- please lady, don't say another word."
"... por favor, señora, no diga nada más".
And the camera is down at her,
La cámara le estaba apuntando,
and this guy has to put the microphone in her face,
y este chico tuvo que ponerle el micrófono en la cara
said, "What do you mean by that?"
le dice, "¿A qué se refiere con eso?"
And I figured, "It's all over now,"
Y pensé, "Aquí se acaba todo".
and she looks up and she says, "Well,"
Y ella miró hacia arriba y dijo, "Bueno,"
she's still watching these guys go; she says, "I can't ride a bike," no,
todavía estaba viendo a los demás y dice, "no sé montar en bici". No,
she says, "I can't use a skateboard, and I've never used roller blades,"
dijo, "no sé montar en monopatín, y nunca me he puesto unos patines".
she knew them by name;
Conocía los nombres...
she says, "And it's been 50 years since I rode a bicycle."
Y dijo, "Y han pasado 50 años desde la última vez que monté en bici".
Then she looks up, she's looking up, and she says,
Entonces miró hacia arriba, nos estaba mirando y dijo,
"And I'm 81 years old, and I don't drive a car anymore.
"Tengo 81 años, ya no puedo conducir un coche,
I still have to get to the store, and I can't carry a lot of things."
todavía tengo que ir de compras, y no puedo cargar con mucho peso".
And it suddenly occurred to me, that among my many fears,
Y entonces me dí cuenta de que, entre mis muchos miedos,
were not just that the bureaucracy and the regulators and the legislators might not get it --
no era sólo que la burocracia, la normativa y los legisladores no lo aceptaran,
it was that, fundamentally, you believe there's pressure among the people
sino, esencialmente, crees que habrá presión entre la gente
not to invade the most precious little bit of space left,
para que no se invada el poco espacio libre que queda:
the sidewalks in these cities.
las aceras de las ciudades.
When you look at the 36 inches of legal requirement for sidewalk,
Cuando ves que por ley tiene que haber 90 centímetros de acera,
then the eight foot for the parked car, then the three lanes, and then the other eight feet -- it's --
luego 2 metros y medio de aparcamiento, luego tres carriles, luego los otros dos metros y medio... es...
that little piece is all that's there.
ese pedacito es lo único que queda.
But she looks up and says this,
Pero ella mira hacia arriba y dice esto,
and it occurs to me, well, kids aren't going to mind these things, and they don't vote, and business people and then young adults
y entonces se me ocurre que, bueno, a los chicos no les van a importar esas cosas, y ellos no votan, y a los hombres de negocios y a los adultos jóvenes
aren't going to mind these things -- they're pretty cool --
tampoco les van a importar esas cosas, ellos son bastante "cool",
so I guess subliminally I was worried
así que creo que inconscientemente estaba preocupado
that it's the older population that's going to worry.
por que la población más mayor fuera a preocuparse por eso.
So, having seen this, and having worried about it for eight years,
Así que, después de haber visto eso y de haberme preocupado durante 8 años,
the first thing I do is pick up my phone and ask our marketing and regulatory guys, call AARP, get an appointment right away.
lo primero que hago es levantar el teléfono y decirle a nuestra gente de márketing y legislación que llamen a la Asociación de Personas Mayores y concierten una
We've got to show them this thing.
cita. Tenemos que enseñarles esto.
And they took it to Washington; they showed them;
Se lo llevaron a Washington, se lo enseñaron,
and they're going to be involved now, watching how these things get absorbed in a number of cities,
y ahora se van a involucrar, observando cómo se adoptan estas cosas en una serie de ciudades
like Atlanta, where we're doing trials to see if it really can, in fact,
como Atlanta, donde vamos a hacer pruebas para ver si realmente puede
help re-energize their downtown.
ayudar a reactivar la zona centro.
(Applause)
(Aplausos)
The bottom line is, whether you believe the United Nations,
Lo importante es, ya les creas a las Naciones Unidas
or any of the other think tanks --
o a cualquier otro gabinete estratégico,
in the next 20 years, all human population growth on this planet
en los próximos 20 años todo el crecimiento de la población de este planeta
will be in cities.
será en las ciudades.
In Asia alone, it will be over a billion people.
Sólo en Asia será de más de 1.000 millones de personas.
They learned to start with cell phones.
Aprendieron a empezar con los móviles.
They didn't have to take the 100-year trip we took.
No tuvieron que recorrer el camino de un siglo que recorrimos nosotros.
They start at the top of the technology food chain.
Empezaron en lo más alto de la cadena alimentaria tecnológica.
We've got to start building cities and human environments
Tenemos que empezar a construir ciudades y entornos humanos
where a 150-pound person can go a couple of miles in a dense, rich, green-space environment,
en los que una persona de 70 kilos pueda recorrer un par de kilómetros en un entorno verde, rico y denso
without being in a 4,000-pound machine to do it.
sin necesitar una máquina de 2.000 kilos para hacerlo.
Cars were not meant for parallel parking; they're wonderful machines to go between cities, but just think about it:
Los coches no se idearon para aparcar uno al lado de otro; son máquinas maravillosas para ir de ciudad en ciudad, pero pensad en ello.
we've solved all the long-range, high-speed problems.
Hemos resuelto todos los problemas de largo alcance y gran velocidad.
The Greeks went from the theater of Dionysus to the Parthenon in their sandals.
Los griegos iban del teatro de Dionisos al Partenón en sandalias;
You do it in your sneakers.
tú lo haces en deportivas.
Not much has changed.
Las cosas no han cambiado tanto.
If this thing goes only three times as fast as walking -- three times --
Si esta cosa va sólo el triple de rápido que una persona caminando... el triple...
a 30-minute walk becomes 10 minutes.
un paseo de media hora se convierte en 10 minutos.
Your choice, when living in a city, if it's now 10 minutes -- because at 30 minutes you want an alternative, whether it's a bus, a train --
Tú eliges, cuando vives en una ciudad, si ahora son 10 minutos... porque cuando son 30 quieres una alternativa, ya sea el autobús, el tren...
we've got to build an infrastructure -- a light rail --
Tenemos que construir una infraestructura, un tren ligero,
or you're going to keep parking those cars.
o vas a tener que seguir aparcando coches.
But if you could put a pin in most cities,
Pero si pudieras señalar la mayoría de las ciudades e imaginar
and imagine how far you could, if you had the time, walk in one half-hour, it's the city.
cuánto podrías recorrer, si tuvieras tiempo, en media hora, sería la ciudad.
If you could make it fun, and make it eight or 10 minutes,
Si pudieras hacerlo divertido y convertirlo en 8 ó 10 minutos,
you can't find your car, un-park your car, move your car,
no podrías encontrar el coche, desaparcar, moverlo,
re-park your car and go somewhere;
volver a aparcar e ir a donde sea;
you can't get to a cab or a subway.
no puedes hacerlo llamando a un taxi o en metro.
We could change the way people allocate their resources, the way this planet uses its energy,
Podríamos cambiar la forma en que la gente aprovecha sus recursos, la forma en que este planeta utiliza la energía,
make it more fun.
y hacerlo más divertido.
And we're hoping to some extent history will say we were right. That's Segway. This is a Stirling cycle engine;
Y esperamos que, hasta cierto punto, la historia diga que teníamos razón. Eso es un Segway. Esto es un motor Stirling;
this had been confused by a lot of things we're doing.
eso se ha confundido con muchas cosas que estamos haciendo.
This little beast, right now, is producing a few hundred watts of electricity.
Esta pequeña bestia, ahora mismo, está produciendo unos cientos de vatios de electricidad.
Yes, it could be attached to this,
Sí, se podría colocar aquí,
and yes, on a kilogram of propane,
y sí, con un kilo de propano
you could drive from New York to Boston if you so choose.
podríais conducir de Nueva York a Boston si quisieras.
Perhaps more interesting about this little engine is it'll burn any fuel,
Quizá lo más interesante de este motorcito es que quema cualquier tipo de
because some of you might be skeptical
combustible, porque algunos podríais ser escépticos
about the capability of this to have an impact,
en cuanto a la capacidad de esto de dejar su huella
where most of the world you can't simply plug into your 120-volt outlet.
en los lugares del mundo donde simplemente no puedes enchufarlo a una toma de
We've been working on this,
120 voltios. Hemos trabajado en ello,
actually, as an alternative energy source, starting way back with Johnson & Johnson, to run an iBOT,
en realidad, como una fuente de energía alternativa, empezando hace tiempo con Johnson & Johnson, para hacer funcionar un iBOT,
because the best batteries you could get --
porque las mejores baterías que podías encontrar...
10 watt-hours per kilogram in lead,
eran de 10 vatios-hora por kilo de plomo;
20 watt-hours per kilogram nickel-cadmium, 40 watt-hours per kilogram in nickel-metal hydride,
20 vatios-hora por kilo de niquel-cadmio; 40 vatios-hora por kilo de niquel e hidruro metálico;
60 watt-hours per kilogram in lithium,
60 vatios-hora por kilo de litio;
8,750 watt-hours of energy in every kilogram of propane or gasoline -- which is why nobody drives electric cars.
y 8.750 vatios-hora de energía por kilo de propano o gasolina; que es por lo que nadie tiene coches eléctricos.
But, in any event, if you can burn it with the same efficiency --
Pero en cualquier caso, si puedes quemarlo con la misma eficiencia,
because it's external combustion -- as your kitchen stove,
porque es combustión externa como el fogón de tu cocina,
if you can burn any fuel, it turns out to be pretty neat.
si puedes quemar cualquier combustible, resulta que está bastante bien.
It makes just enough electricity to, for instance, do this,
Genera la electricidad suficiente como para, por ejemplo, hacer esto...
which at night is enough electricity, in the rest of the world, as Mr. Holly -- Dr. Holly -- pointed out,
lo que por la noche es suficiente electricidad, en el resto del mundo, como señaló el señor Holly -el doctor Holly-
can run computers and a light bulb.
para hacer funcionar ordenadores y una bombilla.
But more interestingly, the thermodynamics of this say, you're never going to get more than 20 percent efficiency.
Pero lo más interesante es la termodinámica de esto. Digamos que nunca vas a obtener más del 20% de eficiencia.
It doesn't matter much -- it says if you get 200 watts of electricity,
No importa mucho, dice que si obtienes 200 vatios de electricidad,
you'll get 700 or 800 watts of heat.
tendrás 700 u 800 vatios de calor.
If you wanted to boil water and re-condense it at a rate of 10 gallons an hour,
Si quisieras hervir agua y recondensarla a un ritmo de 40 litros por hora,
it takes about 25, a little over 25.3 kilowatt --
necesitarías unos 25... un poco más de 25,3 kilovatios...
25,000 watts of continuous power -- to do it.
25.000 vatios de potencia contínua para hacerlo.
That's so much energy, you couldn't afford to desalinate
Eso es mucha energía, no podrías permitirte desalinizar
or clean water in this country that way.
o limpiar agua en este país de esa forma.
Certainly, in the rest of the world, your choice is to devastate the place,
Ciertamente, en el resto del mundo la opción es destruir el lugar,
turning everything that will burn into heat, or drink the water that's available.
convertir todo lo que se pueda quemar en calor, o beber el agua que haya disponible.
The number one cause of death on this planet among humans is bad water.
La causa número uno de muerte en este planeta en humanos es el agua insalubre.
Depending on whose numbers you believe, it's between 60 and 85,000 people per day.
Dependiendo de las cifras de quien te creas, está entre 60 y 85.000 personas al día.
We don't need sophisticated heart transplants around the world.
No necesitamos sofisticados transplantes de corazón en el mundo.
We need water.
Necesitamos agua.
And women shouldn't have to spend four hours a day looking for it,
Y las mujeres no tendrían que pasarse cuatro horas al día yendo a buscarla
or watching their kids die.
o viendo cómo mueren sus hijos.
We figured out how to put a vapor-compression distiller on this thing,
Hemos ideado cómo poner un destilador de compresión de vapor en esto,
with a counter-flow heat exchanger to take the waste heat,
con un intercambiador de calor de contra-flujo para recuperar el calor residual,
then using a little bit of the electricity control that process,
usando un poco de electricidad controlar ese proceso,
and for 450 watts, which is a little more than half of its waste heat,
y por 450 vatios, que es un poco más de la mitad de su calor residual,
it will make 10 gallons an hour of distilled water
producirá 40 litros por hora de agua destilada
from anything that comes into it to cool it.
a partir de cualquier cosa que le pongas para que lo enfríe.
So if we put this box on here in a few years,
Así que si ponemos esta caja aquí en unos años,
could we have a solution to transportation, electricity,
podríamos tener la solución al transporte, a la electricidad,
and communication, and maybe drinkable water
y a las comunicaciones, y quizá al agua potable
in a sustainable package that weighs 60 pounds? I don't know, but we'll try it.
en un paquete sostenible que pesa... ¿30 kilos? No sé, pero lo intentaremos.
I better shut up.
Será mejor que me calle ya.
(Applause)
(Aplausos)